---
title: 2024年度总结
tags: 
- 年度总结
ategories: 
- 年度总结
permalink: /articles/2025/2024.html
date: 2025-02-01 10:00:55
---
到了25年2月，仔细回顾了一下这过去的13个月，感觉好像过得很快，没做什么事，但是又回去翻了翻网络日志，前半年还写了不少文章（尽管大多数都是灌水）。     

24年过得好像也没那么快，最起码上半年没那么快，那半年还是干了不少事的，周刊，中考，还有旅游，而之后的日子就过得相当快了，半个学期就这么过去了。   

我也没在这半年里留下什么深刻的回忆，零零散散十来篇日记才提醒我这半年的时间确实存在过。   

## 一些改变
1. **关于爱好**   
摄影这个爱好因为今年发生的一些事算是被我彻底放弃了。   
出去航拍被抓了两次，即使考了证提前报备也被抓了，以及市区大量的管制，除去旅游带着无人机那沉重的单肩包十几天也飞不了几次，过安检时还要手忙脚乱的把设备拿出来装进去的。   
如果你也想玩航拍，就要做好你的无人机可能一年都不一定能给你带来一次快乐的准备，以及国内当前混乱的管理。

2. **关于周刊**   
Linuxcat周刊只是个在我完成了 linux中国 的社区归档站后一时兴起的产物，它的名字来源也极其敷衍，只是因为 `linuxcat.top` 这个域名当时没有被注册。   
在几个月的冷静期过后，我开始思考为什么要弄这个周刊，它到底应该写写什么，以及一个能让我坚持每周拿出几个小时搜集新闻的理由。   
后来我想出来了，我以前也有看看tg新闻频道的习惯，周刊只是把一些我认为能够反映一些趋势的新闻记下来，让我们未来再看回来时能有一个参考，趋势是一直存在的，跨越时代的进步也不是突然出现的，有无数事件能反映它即将发生。      

3. **关于时间**   
在以后的三年里，我能拿来折腾的时间肯定会变得越来越少，我所在的高中两周只放一天假，还有大量的作业，上学日每天在家里清醒的时间也只有一个小时左右，其他时间都在学校或是睡觉。   

4. **关于网络日志**   
开学后我就没在网络日志上写过什么东西，其实本来是有几篇文章的，不过因为某些原因，它们的原稿都已经被我删除。   
这段时间写的一些知识性的东西也被转移到了我的 [知识库](https://kb.mei.lv/)   

5. **关于域名**   
24年买了 `aps.icu` ，前几天被背刺了，变成白金词续费直接涨到5343，如果你想要这个域名可以给 [i@mei.lv](mailto:i@mei.lv) 发邮件，我在西部数码上push给你（域名25.3.7过期）。   
24年7月在[群友](https://duo.la/)的建议下买了 `mei.lv` ，买完后在另一个群友提醒下才发现它有“美女”的谐音。   
`mmeiblog.cn` 域名会一直续费，但是会被逐渐弃用，这域名太长了，不过今年应该会给它备案，海外机器折腾太烦了。   

6. **关于 Windows**   
就在前几天，我终于彻底抛掉了恶心了我近十年的 Windows 系统，给我的 PC 和笔记本都装上了 Ubuntu24.10 ，linux系统的生态目前已经很全了，再加上 Wine ，完全可以替代 Windows ,至于发行版就要自己选择了，Ubuntu 的 snap 包管理器确实很拉跨，但好在目前它还支持 apt   
我开了个坑： [Linux做主力](https://kb.mei.lv/03_Linux%E5%81%9A%E4%B8%BB%E5%8A%9B/01_%E5%AE%9E%E7%94%A8%E5%B7%A5%E5%85%B7.html) ，会记下我在用 linux 做主力系统时遇到的问题和解决方案   

## 踩到的坑
1. **MJJ**   
买机上探针很好玩，但是钱包很不开心，买完了就扔那不用，MJJ的钱真好赚

2. **加湿器**   
加湿器就是个伪需求，除非你在新疆那种地方，用了发现和没用差不多，该干还是干，水放久了还容易变成细菌喷雾，我年前花199买了个小米加湿器，直接让我整个年都在感冒中度过

3. **FRP服务商**   
这玩意真的赚不了钱，甚至还会亏钱，还有好多人来问我咋搞   

4. **各种博物馆**   
真没意思，别去

## 买到的好东西
1. **红米 A27Q**   
性价比极高的27寸2K显示器，效果也很好

2. **双屏**   
双屏用起来真的很爽，效率提升也很明显

3. **PDU**   
终于不用担心插头打架了，很好看而且比插座要便宜，推荐买公牛的，不要用送的胶，肯定会掉   




最后，感谢雨云，他们给了我很多（钱）